Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
[DEAD END]
[Episode 13]
[1994]
Hindi mo ba naitala
ang numero ng plaka?
Bakit mo pa makikita si You Jia?
Narinig mo na ba
isang tula ni Hugo...
Pumasok ka.
Mr. Wang.
Gusto lang naming magtanong ng ilang katanungan.
Ano ito?
ilang beses
nandito na ba si Zhang Dan?
WHO?
Zhang Dan.
Marami akong estudyante dito.
Hindi ako sigurado tungkol doon.
Marami kang babae dito.
May mga lalaki din kami.
[Pangalan: Huang Xinyan,
Huang Jialin, Huang Qing.]
Mas kaunti ang mga lalaki sa iyong klase.
Mga batang babae
madaling linlangin,
hindi ba sila?
Well, girls
magkaroon ng mas malakas na kakayahan sa pag-aaral ng wika
kaysa sa mga lalaki mula sa murang edad.
Kaya, normal na magkaroon ng mas maraming babae
sa aking klase.
Napansin ko ang ibang klase
may normal na ratio ng kasarian,
ngunit sa iyong klase,
ang mga babae ang karamihan.
Si Mr. Wang ay may mahusay na personal na kagandahan.
Nambobola mo ako.
Nag-aral ba si Liu Ke dito?
Sino si Liu Ke, kung gayon?
pasensya na po.
kailangan kong...
Sige na.
Mangyaring pumunta sa iyong trabaho.
salamat po.
Ang iyong rehistro.
Hindi ko alam kung nandito na si Zhang Dan.
Kakaiba, mas kaunti ang mga taong
may apelyidong Liu sa rehistro.
alam mo ba
ano ang pinaka kakaiba?
Mula umpisa hanggang dulo, hindi na siya nagtanong
kung bakit namin siya tinatanong.
Dapat nating bigyang pansin
tenses—
Ang paglilipat ng mga pandiwa
mula sa kasalukuyang tuloy-tuloy
sa past tense.
Tahimik, pakiusap.
Okay, magpatuloy tayo.
Halimbawa,
simpleng past tense—
Nanood ako ng sine kahapon.
Tama na.
Saan mo nahanap ang babaeng ito?
Iniligtas mo ang kanyang buhay.
anong nangyari?
Ang batang ito
hindi man lang alam
siya ay dumudugo sa loob.
Kami ay nagtatrabaho sa kanya
mula kagabi hanggang kaninang umaga.
At,
I guess
hindi siya
makakapanganak sa hinaharap.
Paano ito nangyari?
Wala siyang sasabihin sa amin,
wala ni isang salita.
hanggang ngayon,
hindi namin alam ang kanyang pangalan,
huwag na lang kung ano ang naging sanhi ng kanyang kalagayan.
binibini,
huwag kang matakot.
Mga pulis kami.
Sabihin mo sa akin kung sino ang nanakit sa iyo.
Tutulungan ka naming makamit ang hustisya.
Kilala mo ba si Wang Kun?
anong ginagawa mo
May klase kami ngayon.
Pagpupulis.
Nasaan si Wang Kun?
Naka-leave siya.
Naka-leave?
Oo.
Alam mo ba kung saan siya nagpunta?
hindi ko alam.
Ikaw Jia.
Kailangan kitang makausap.
Ano ito?
Ang pangalan ng lalaking iyon,
yung nakasama mo nung nakaraan,
si Wang Kun, tama ba?
Oo.
Nakita mo ba siya kamakailan?
May contact ka pa rin ba?
Anong nangyayari?
Mas mabuting layuan mo siya.
Delikado siya.
Gawin ang mga pulis
tingnan ang lahat bilang isang suspek?
Hindi ako nagbibiro sayo.
Suspetsa talaga siya.
Imposible yun.
Siya ang aking guro.
Pwede ba akong pumasok at makita siya?
Hello.
Ako ay Ikaw Jia.
Naaalala mo ba ang bagay
nangyari sayo yun?
Nasira mo ang kotse niya.
Dahil gusto mong maghiganti sa kanya,
hindi ba?
Huwag kang matakot.
Ako rin ay estudyante ni Wang Kun.
Pumapasok din ako sa klase niya.
Kaya kung mayroon mang—
Takbo.
tumakbo...
Wag kang gumalaw!
Mag-ingat ka.
ayos lang.
ayos na ngayon.
Miss,
ayos ka lang ba
Ligtas ka na ngayon.
Huwag kang matakot.
Ligtas ka na.
ayos na ngayon.
Hindi ka na muling masasaktan.
Hindi na mauulit.
Sabihin mo na
kapag handa ka nang magsalita.
Mr. Wang.
Ito ang mga test paper
na katatapos lang namin.
Saan ko dapat ilagay ang mga ito?
Sa cabinet na ito.
Mr. Wang.
Ilalagay ko sila dito.
Li Jing.
alam mo...
Ikaw ang pinaka talented
at matalinong estudyante
nakilala ko na.
talaga?
salamat po.
ako...
Tiyak na mag-aaral akong mabuti
sa iyo sa hinaharap.
may boyfriend ka na ba?
Hindi.
Napakatalino mo.
Sa iyong edad,
dapat magfocus ka
sa iyong pag-aaral.
Huwag hayaan ang iyong sarili na magambala.
Sir.
Linda, siya...
Linda bigla
kailangang dumalo sa isang party
at hindi na dito.
Ito ay masarap.
Nandito ba ang locksmith?
Oo.
Tara na.
Mentor!
Ang hindi kayang bitawan ka ay ako.
Ang hindi kayang mabuhay ng wala ka ay ako.
Ang tape na pinakikinggan ni Liu Ke
ay kinanta ni Wang Kun.
Siya rin ay estudyante ni Wang Kun.
May mga witness din tayo.
Dapat siya yun.
Nakipag-ugnayan na kami sa immigration.
Walang rekord ng sinumang nagngangalang Wang Kun
umalis ng bansa kamakailan.
Posible ba yun
binasag ng babae ang kanyang sasakyan,
at umalis siya ng bayan ng ilang araw
para maiwasan ang gulo?
Ibig sabihin lang niyan
mayroon siyang higit sa isang hideout.
Nakipag-ugnayan ka na ba sa punong-guro ng paaralan?
Oo, mayroon kami.
Ngunit hindi niya maabot si Wang Kun.
[Tahimik]
Li Jing.
Nasaan siya?
Sinaktan niya ang sarili niya
at dinala sa emergency room.
Pahina 1334821.
Magkita tayo.
Mr. Wang.
Ano ang sinabi mo kay Wang Kun?
Hiniling ko sa kanya na makipagkita sa akin.
baliw ka ba
Alam mo ba kung gaano ito mapanganib?
Sinaktan ni Li Jing ang sarili.
Dinala na siya sa emergency room.
alam ko.
Ngunit hindi iyon ang iyong alalahanin.
Kaming mga pulis ang huhuli sa kanya.
Pero sa ngayon mag-isa lang ako
sino ang maaaring makipag-ugnayan sa kanya,
tama ba?
At huwag kang mag-alala.
Isa akong nurse.
Inihanda ko na ang lahat.
Mag-isip ka sa mga bagay na ito
kaya mo ba siya?
Siya ay isang suspek.
Siya ay isang kriminal.
Pero ako...
May kailangan akong gawin, di ba?
Sinagot ka na ba niya?
Hindi.
paged ko sa kanya.
Pero walang mensahe mula sa kanya ngayon.
Alam niya kung saan ka nakatira.
Dalhan kita ng prutas.
anong mali?
Shine ang laser sa aking kuko.
Suot mo ba ang fluorescent polish?
Hindi ako pinapayagan ng nanay ko na magsuot ng nail polish,
kaya ginagamit ko ito sa halip.
Mukha bang maganda?
Oo.
Ito ang regalo sa kaarawan
Bumili ako para sa sarili ko noong nakaraang taon.
May natitira pang kalahati.
Ngayon ang iyong kaarawan?
19 na ako ngayon.
Maligayang kaarawan.
salamat po.
Dapat binilhan kita ng regalo.
Ilang taon na akong hindi nakakatanggap ng regalo.
Bakit hindi ka gumawa ng isang bagay para sa akin?
Pwedeng regalo ko yan.
Hindi ko alam kung paano.
Kahit ano gagawin.
Pagkanta.
Sumasayaw.
doon mismo.
Sige,
Magbibigkas ako ng tula para sa iyo.
kaibigan ko,
ang mga bagay ay palaging maayos.
Isang magandang hangin
dinadala niya kami.
yun lang?
Iyon lang.
Ito ay mula sa Don Quixote.
Hindi ko matandaan ang eksaktong mga salita.
Gusto mo ang librong iyon?
Medyo romantic siya
at napakatapang,
kahit medyo tanga.
Matapang ka rin.
Bakit ka tumakas?
Mamaya ko na sasabihin.
Hello.
Opisyal.
[Yanchuan Public Badge]
Ipakita sa akin ang rehistro ng bisita.
nakita mo na ba
ang taong ito kamakailan?
Dongdong.
Anong nangyayari?
Malakas lang ang hangin.
Lahat ay bumagsak sa sahig.
Hindi naman ito nabugbog sa ibaba, di ba?
hindi ko alam.
Yung pencil case ko!
Mag-ingat ka.
Dongdong, anong ginagawa mo?
Halika dito.
Sir, huwag mo siyang patulan.
Wala naman kaming ginawang masama.
Nag-aaral lang kami.
Ginagawa namin ang aming mga papel.
Tinulungan niya akong mag-review.
Manahimik ka.
binibini.
Paano ka niya sinaktan?
Sabihin mo sa akin.
Hindi niya ako sinaktan.
Tatay.
Wala naman talaga kaming ginawa.
talaga?
Mr. Ran.
Iuuwi mo na ba ako?
Hindi na siya makakabalik.
tumahimik ka.
Saan ka tutuloy
kung hindi ka uuwi?
dito ako nakatira.
Nakatira ako sa sulok ng hutong.
Mabubuhay ako kahit saan.
No wonder tatay mo
hindi kita mahanap.
Dito ka nagtago.
Nalaman na ba ng tatay ko na nandito ako?
Sinaktan ka ba ng tatay mo?
Anuman ang mga salungatan mo,
magulang mo pa rin sila.
Sir.
Kaya mo bang magpanggap na hindi mo ako nakita?
pangako ko
hindi para sabihin kahit kanino
ang nangyari dito.
Tatay.
Pakiusap.
Gaano na kayo katagal
nandito na?
Hindi nagtagal.
Nandito lang kami para mag-aral.
Nag-aaral lang?
Talaga, wala nang iba?
Wala ng iba.
Dongdong, umuwi ka muna.
Tian Chang, sumama ka sa akin.
Tatay, hindi na talaga siya makakabalik.
tumahimik ka!
Tian Chang.
Tumawag na ng pulis ang mga magulang mo.
Isa akong pulis.
Tungkulin kong iuwi ka.
Lumiko sa kanan.
Huwag makakuha ng anumang mga nakakatawang ideya.
Ang mga taong nakatira sa lugar na ito
ay pawang mga security volunteer.
Sa isang sigaw,
Maaari kong tawagan ang ilan sa kanila.
Hindi ako tumatakas.
Aalis na ako kapag tumuntong na ako sa kolehiyo.
tama yan.
Ilang araw na lang.
Bakit hindi mo kayang tiisin?
Hindi ka ba magiging libre pagkatapos ng pagsusulit?
Iyon ay dahil hindi mo sila kilala—
Mga kabataan
laging isipin ang mas lumang henerasyon
hindi sila naiintindihan.
Pareho kami noon.
Naiintindihan mo ba ang anak mo?
Naiintindihan mo ba kami?
binibini.
Masyado na akong maraming tao at bagay na nakita.
Kahit anong mangyari sa inyong dalawa,
Maiintindihan ko lahat.
Pero hindi dapat
nangyayari ngayon.
Hindi dapat mangyari
bago ang entrance exam sa kolehiyo.
Ang pagsusulit na iyon ang nagpapasiya
buong kinabukasan mo.
alam ko.
Kaya, hindi ako tumakas.
Sandali lang.
Ano ang sasabihin mo
kung tatanungin ng tatay mo kung sino ang tumulong sa iyo
habang wala ka
sa sobrang tagal?
sir,
huwag kang mag-alala,
Hindi ko na babanggitin si Dongdong.
Matalino kang bata.
Sabihin mo na lang sa tatay mo
nagtatrabaho ka sa labas
at kababalik lang.
At nanatili ka sa pulp mill
ng ilang araw.
Siguradong maniniwala ang tatay mo.
kakausapin ko sila
at siguraduhin mong hindi ka na nila papatulan.
pangako ko sayo.
Kung maglakas-loob silang saktan ka ulit,
lumapit ka sa akin.
Poprotektahan kita.
Okay?
[Mei's Bun Shop]
Saan ka napunta?
Itigil ang paghampas.
Ikaw!
Itigil ang paghampas!
-Tumigil ka!
-How dare you bumalik?
Tumigil ka!
May.
Tian Hao.
Makinig kayong dalawa.
Ang bata ay bumalik ngayon.
Kukuha na siya
ng College Entrance Exam.
Hindi mo na siya mapapagalitan o mapagalitan.
Buti na lang nakabalik na siya diba?
Mayo,
naririnig mo ba ako?
Huwag mo na siyang patulan.
Tumakbo.
Saan mo siya nahanap?
Tanungin mo siya sa sarili mo.
pasensya na po.
-Ayos lang.
-Huwag kang pumunta.
Kumuha ako ng mga pinggan.
Tara inom tayo.
Hindi na kailangan.
Ang iyong asawa...
May isa lang akong sasabihin.
Huwag mo nang pahirapan ang bata.
Hindi namin ginawa.
salamat po.
maraming salamat po.
Kumuha ako ng mga pinggan.
Tara inom tayo.
Sige.
Salamat.
[Recycle]
[Nawawalang Tao]
Umayos ka na lang dito.
Simple lang ang alam kong lutuin.
Paumanhin ko,
pinagluluto ako ng bodyguard ko.
Dalawang araw na akong bodyguard mo.
Kailangan kong bumalik
sa pagiging pulis.
Kailangan kong magtrabaho ng night shift mamaya.
Babalik ako pagkatapos ng shift ko.
Kung makikipag-ugnayan sa iyo si Wang Kun,
sabihin mo agad.
Syempre.
Gusto ko lang tumulong,
ngunit sa halip ay nagdulot ito ng gulo.
Well...
Naging mabuti ako kay Xiaolong.
Namatay si Xiaolong.
Pumunta ako para alagaan si Li Jing.
May nangyari din sa kanya.
Sobrang kakaiba.
Wala sa mga ito ang may kinalaman sa iyo.
Huwag mag-overthink ito.
Well,
bakit napakasama ng mga tao?
Sabi ng mentor ko
huwag magtanong kung bakit tungkol sa anumang bagay.
Dapat yata bumalik ako.
Hindi ito sa akin.
Sagot niya sa akin.
[Aalis na ako. Magkita-kita tayo, Wang Kun.]
Naiwan siya?
Saan ka nagpunta?
Sabihin mo lang sa amin ha?
Ako talaga... hindi ko lang maintindihan.
Ano
nagkamali ba tayo
para karapat-dapat ito mula sa iyo?
Mula noong ikaw ay maliit,
ibinigay namin ang lahat ng iyong pangangailangan.
Nagrenta kami ng apartment
para makapag-aral ka sa lungsod.
Ang gusto lang natin
para ikaw ay ligtas at maayos.
Pero umalis ka lang.
Naisip mo ba kami?
Ano ang dapat nating gawin kung aalis ka?
Mawawasak ang pamilyang ito.
alam mo ba yun?
Kung hindi ka nasisiyahan sa amin tungkol sa isang bagay,
sabihin mo lang.
Ano ba talaga
nagkamali ba tayo?
Sabihin mo lang sa amin.
At maaari tayong magbago. Hindi ba katanggap-tanggap iyon?
Masarap man ang steamed buns o hindi
ganap na nakasalalay sa recipe.
Kung mali ang recipe,
sayang lahat ng effort mo.
Ang entablado mo ngayon
ay parang pagmamasa ng masa.
Kailangan mong sundin ang mga tamang hakbang—
gaano karaming lebadura ang idaragdag,
ilang piraso ng asukal—
hindi ito tungkol sa
ginagawa ang anumang gusto mo.
May mga tuntunin.
Syempre.
Hindi lahat ng tradisyonal ay tama.
Noong unang panahon, kapag gumagawa ng kuwarta,
magdagdag kami ng baking soda.
Ginagawa nitong dilaw ang mga buns kapag pinasingaw.
May ganitong seryosong nangyari,
at nandito ka pa
nagtuturo sa kanya kung paano gumawa ng buns?
Sa tuwing susubukan kong turuan ang anak natin,
sumasalang ka.
Sa edukasyon,
hindi natutukoy ang kawastuhan
sa pamamagitan ng kung sino ang nagsasalita ng pinakamalakas.
Well,
ang harina ay nasa high-gluten,
medium-gluten, at low-gluten.
Alin ang pinakamahusay para sa steamed buns?
Katamtamang gluten.
Dapat itong medium-gluten.
Bakit?
Dahil mga henerasyon ng mga master chef
nalaman ito sa pamamagitan ng karanasan.
Hindi pwedeng magkamali.
Well,
kailangan may materialistic ka
pananaw sa kasaysayan.
Intindihin?
Ganito ba ang pagtuturo mo sa kanya?
Itigil ang pagpapanggap
upang maging ilang intelektwal.
Sabihin sa kanya ang isang bagay na praktikal.
Gaano pa ba ako magiging praktikal?
Ang sinasabi ko
ay kasing praktikal.
ay malalim ang kahulugan
simple pa sa pagpapahayag.
Bakit hindi mo maintindihan?
Hindi ka nagbabasa ng mga libro o pahayagan.
Kaya ka nagtaas
para maging ganito siya.
Ikaw ang gumawa sa kanya ng ganito.
Kung ang batang ito ay pinalaki
ayon sa aking mga pamamaraan
mula pagkabata,
hindi siya magiging ganito.
At ngayon siya na
wasak.
Sira na ang batang ito.
Kasalanan ko ba ang lahat ng ito?
-Hindi ka ba responsable?
-Oo.
Oo.
ako...
-Marami na akong nagawa—
-Oo.
Ganap na tama. Kasalanan mo ang lahat.
Tamang tama. Kasalanan mo ang lahat.
Marami na akong nagawa para sa pamilyang ito.
-Ngunit sinisisi mo ako?
-Kasalanan mo ang lahat. Kasalanan mo ang lahat.
Kaya, tumahimik ka.
Nagtatrabaho ako mula madaling araw hanggang dapit-hapon
-para pagsilbihan kayong dalawa.
- Kaya, tumahimik ka.
Kaya, tumahimik ka.
tumahimik ka!
Kapag nagpapasingaw ng tinapay,
pagkatapos mong balutin ang mga ito,
hayaan mo silang patunayan sa steamer rack.
Kung sila ay napatunayan nang napakatagal,
mahuhulog ang ilalim
at tatagas ang sabaw.
Ito ang parehong prinsipyo ng buhay—
Gusto kong matulog mag-isa.
Maayos ang maliit na storage room.
Gusto ko rin magsuot ng palda.
Yung pula.
Anak.
Dati si Tatay
edad mo rin.
naiintindihan ko
lahat ng maliliit mong isyu.
Tatay.
I swear wala kaming ginawa.
Gusto ko lang siyang tulungan.
So, anong gusto mong gawin ko?
Kunwari wala akong nakita?
Iniwan kayong dalawa?
Bakit hindi?
Syempre hindi.
Isa akong pulis.
Ang mga magulang ni Tian Chang
nakapag-file na ng report.
Dumating na ang kanyang mga magulang sa istasyon
at nagkagulo ng maraming beses.
Kung tutulungan kitang pagtakpan ito,
kailangan kong...
Kailangan kong mag-resign bilang isang pulis.
Ngunit ang iyong ginagawa ay makakasakit sa kanya.
Sino ang nananakit sa kanya?
Ang kanyang mga magulang?
Hindi ba sila biological parents niya?
Bakit gusto nilang masaktan
sarili nilang anak na babae?
Ang kanyang mga magulang ay binugbog siya, kontrolin siya,
apihin siya,
at huwag mo siyang palabasin.
Tungkol sa pambubugbog,
Binalaan ko na sila.
Kung maglakas-loob silang magbuhat muli ng kamay sa kanya,
Ako ang unang huhuli sa kanila.
Ngunit tungkol sa iyong nabanggit...
kontrol,
anong magagawa ko diyan?
Pero malaya naman tayo di ba?
Oo.
Maaari kang maging malaya.
Pero hindi ba dapat tapusin mo
muna ang college entrance exam?
Sabihin mo sa akin,
kung ang iyong anak
tumatakas sa bahay araw-araw,
hindi mo ba kailangan
ikulong siya at bantayan siya?
Well, isipin mo ito.
Bakit babae
manatili sa labas
sa tagal ng hindi umuuwi,
mas gustong matulog sa lansangan?
Bakit ganon?
Siguro dahil siya
pagiging masuwayin.
Mayroon ka
wala man lang ginawang mali?
Ano bang nagawa naming mali?
Anak.
Minsan lang ako magtanong.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
Bat kayong dalawa
may pakikipagtalik?
Tatay.
bakit...
Bakit mo naman iisipin yun?
Kahit ano pa ang sagot mo,
Hindi ko sasabihin sa nanay mo
o kahit sino pa.
Gusto lang kitang tulungan.
Pero
Sana anak ko
maaaring sabihin sa akin ang totoo.
hindi ko ginawa.
ako
naging pulis sa buong buhay ko.
Lahat ng klase ng tao nakilala ko.
Nakagawa ka na ng iyong konklusyon.
Hindi ka maniniwala sa paliwanag ko.
Pagkatapos ay bigyan mo ako ng paliwanag!
Makakatulong ba kung magpaliwanag ako?
Darating.
Bakit ka late?
kanina pa kita hinihintay—
Hello, Ikaw Jia.
Mr. Wang?
Hindi ka ba nasa labas ng bayan?
Nagbago ang aking iskedyul sa huling minuto,
kaya hindi ako pumunta.
pwede ba akong pumasok?
Oo, siyempre.
Okay.
Napakaganda ng maliit na patyo na ito.
Mag-isa ka bang nakatira dito?
Oo.
Napakaganda nito.
Kamakailan lang,
nagkaroon ng demolisyon sa lugar na ito,
kaya lumipat itong dalawang pamilya dito.
Ito ba ang kwarto mo?
Hinahanap ko yung kwarto ng mga babae
ay palaging napaka-cozy.
Mr. Wang.
Pakuhain kita ng tubig.
Mangyaring maupo.
Umupo ka na.
Okay, salamat.
Pupunta ako doon.
OK.
Sorry kung pinaghintay kita.
salamat po.
Paano ba naman
hindi ka nagtuturo kamakailan?
Nagkaroon ako ng hindi inaasahan
mga isyu sa bahay.
Nakikitungo ako sa mga usapin ng pamilya.
ikaw ba
may kailangan sa akin?
Nawala ka kamakailan.
Ang lahat ay labis na nag-aalala sa iyo.
Nag-aalala ka rin sa akin?
Syempre.
Ikaw Jia.
alam mo ba,
sa lahat ng estudyanteng tinuruan ko,
ikaw ang pinaka
may talento at matalino
student na nakita ko?
Magtiwala ka sa akin.
Hindi ako kailanman nagkakamali sa mga tao.
Mr. Wang.
Naaalala mo ba si Li Jing?
WHO?
Estudyante mo rin siya.
Li Jing.
Hindi ko siya maalala.
Ako... Masyado akong maraming estudyante.
Hindi ko na sila maalala lahat.
May nangyari sa kanya.
May nakilala siyang psychopath.
At sinaktan niya ang sarili niya.
Sino nagsabi sayo niyan?
Pinag-uusapan ito ng lahat.
Mag-ingat ka rin.
Kung ako yun...
Kung nakilala ko man siya,
Hinding-hindi ko hahayaang makawala siya.
Kung ikaw
may nakilala talagang ganyan,
anong gagawin mo?
Papatayin ko sana siya.
Gusto ko ang ugali mo.
Ikaw Jia.
Sinabi mo sa akin noon na nagtatrabaho ka
sa Anding Hospital diba?
Bakit mo ginawa
gawin iyon kay Li Jing?
You little brat. Sasakalin kita.
Tulong!